Regarding your question, Ms. Duong Thi Lan, I would like to
về câu hỏi của bạn Dương Thị Lan muốn
ask you directly. Now, I would like to
hỏi trực tiếp mời bạn ạ Giờ cháu xin
greet you, Ms. and all fellow practitioners. My
chào cô và tất cả các cây bạn đạo hữu
name is Duong Khi Lan, and
Cháu tên là Dương Khí Lan thắc doanh
I am currently residing in
nghe tâm Duyên hiện cháu đang định cư ở
Russia. Today I have a question
mất câu nước Nga hôm nay có một câu hỏi
for you, Ms. Kim, and I hope you can teach me. My
ở cháu Kim hỏi cô mong muốn được cô dạy
husband is also a business owner and he
đã bạn cháu cũng là một chủ doanh nghiệp
wants to introduce
chồng cũng rất là muốn tạo duyên cho các
his employees to
công nhân của cháu có thể là biết đến
Buddhism, but it's very difficult.
phật pháp ạ nhưng mà cũng rất khó bởi vì
My husband is very enthusiastic about
làm chồng cháu thì là rất là được trong
doing good deeds, from charity to
làm việc thiện tất cả các việc từ tội
social work,
thì từ thiện xã hội đến rất là hăng hái
but when it comes to the issue of taking refuge in Buddhism
nhưng khi mà nhắc đến vấn đề về quy y
or introducing
hay là tạo duyên cho các công nhân của
his employees to Buddhism, he says
mình biết đến phật pháp thì anh lại nói
that
rằng a
he just wants to do good and
khi đốt là được rồi mình cứ làm thiện
help people, that's enough. He does
giúp đỡ mọi người đấy là được chứ còn
n't want to, he's just too happy and
không không muốn là vui quá sông và kiểu
almost deluded. That is, he
dạng như là gần như là lờ u mê Tức là
only wants to help
chỉ có một mong là đi rút tiện giúp
people. He participates enthusiastically in all the events, from floods in
người thôi tất cả các đợt bão lũ ở miền
Central Vietnam to building roads, bridges, temples, and
Trung hay là xây đường nằm cầu làm chùa
statues,
đúc tượng tất cả các sự kiện anh đều
but he
tham gia là nhiệt tình nhưng mà chị
doesn't have the ability to...  When we take refuge in the Three Jewels, we always
không phần mềm bắt đi cu tam bảo thì lúc
say our hearts aren't ready yet. Please
nào cũng nói là tâm chưa Sẵn Sàng vào
give us more guidance and pictures. We express our gratitude for your virtuous
trong Xin câu chỉ dạy thêm ảnh cho xin
deeds, Venerable Nun. Regarding the things
tri ân công đức chân cô ạ thì cái việc
we encourage others to do,
mà chúng ta khuyến khích cho người khác
like taking refuge in the Three Jewels, we must tell
như tam bảo ấy thì chúng ta phải nói với
them to take refuge in the
người khác bằng quy y Tam Bảo Hòa và làm
Three Jewels. How is this different from doing good deeds? Ah, today, the monk at the temple will answer this question specifically. The point is, what's the need to take refuge in the Three
ý với quan điểm là cần gì phải quy y Tam
Jewels? Just living virtuously is enough. Those who
Bảo cứ sống thiện là được rồi Cái người
live virtuously always go to temples,
sống Thiện đó lại luôn luôn đi cúng chùa
build temples, repair roads and bridges,
cũng xây chùa cũng sửa đường sửa cầu
and do all kinds of good deeds. How is that different
cũng làm tất cả các việc thế thì có khác
from someone who takes refuge in the Three
gì với người quy y Tam Bảo hai cái có
Jewels? We must understand the difference so we can explain it to everyone. Firstly, taking refuge in the Three Jewels
mọi người được thứ nhất là quy y Tam Bảo
means we return to and rely on
tin tức là chúng ta quay về nương tựa
our inherent goodness to do good deeds
cái tính Thiện của chúng ta để làm việc
in the ocean of goodness.
ở biển Thiện
The Buddha is an enlightened being who understood suffering and its causes.
Anh Đức Phật là bậc giác ngộ giác ngộ về
Therefore, we learn to
thế cho nên chúng ta học ngày cũng để
understand suffering and its causes, and
giác ngộ về khổ nguyên nhân của khổ
we practice to end suffering ourselves. We
chúng ta tự mình thực hành cho hết khổ
learn and know how to
và chúng ta học và chúng ta biết cách từ
help others through our words.  Everyone, to free everyone from
lời nói giúp cho mọi người để mọi người
suffering, that's extremely important, isn't it? That's
hết khổ đấy là cực kì ạ phải không Thế
extremely important, isn't it?
là cực thận chứ
Yes, Mom, I'll find a job, but we just need to
Ừ mẹ thế con kiếm việc mà chúng ta cứ
do good deeds, living virtuously is enough. We do
làm thiện là được rồi sống thiện là được
n't need to take refuge in the
em không bắt chúng ta phải Phúc sự ngày
Three Jewels because the Buddha doesn't require us to perform good
khi chúng ta quy y Tam Bảo đâu ạ Không
deeds on the day we take refuge in the Three Jewels. We don't have to serve on the exact day because He has
phải phụng sự ngày đúng ông vì Ngài đã
already become a Buddha, so we don't have to serve on the
thành Phật rồi ngày cần thì chúng ta
day needed. But when we
phải phụng sự ngày đâu mà khi chúng ta
take refuge in the Three Jewels,
quy y Tam Bảo ấy thì chúng ta được cái
we get these benefits: firstly,
lợi ích thế này này là chúng ta thứ nhất
we learn how to
là chúng ta chăm học được cách mà chúng
do good deeds. Most importantly, for example, you
ta làm thiện được Rốt ráo nhất ví dụ
might use money to give
trong bạn có thể là dùng tiền thì thí bố
alms, build bridges and roads, or help with floods in Central Vietnam. You
thí làm cầu xây đường lũ lụt miền Trung
use money to help, and you might
là dùng tiền để làm dùng công sức có thể
use your effort to help, for example, to care for
đi giúp giúp đỡ ví dụ như là chăm sóc
the sick, which means you use both your money
người ốm tức là lót cả về cả về tiền tài
and your strength. But
và sức sức lực của mình chứ còn cái
those who take refuge in the Three Jewels also
người quy y Tam Bảo thì người ta cũng
use those two things—
dùng hai cái việc đó có tiền vẫn dùng
money and strength—but they
tiền có sức vẫn dùng sức nhưng người ta
have a greater advantage in doing
lại có một lợi thế lớn hơn trong các
good deeds: they can advise
việc thiện đó là người ta có khuyên bảo
others, and that's also the law of karma, right?
người khác cũng nhân quả đúng không Ví
For example, people who have studied, as shown in the picture,
dụ người ta có người ta có học trên hình
know that this saying is a
ta biết là câu nói này là câu
double-edged sword. The teacher
những câu nói này nó nói hai nữa ấy cô
asked again, sharing her thoughts on karma and
hỏi lại nói lời chia sẻ cho nên kinh
how suffering one will experience in the next life.
nhân quả kiếp sau sẽ khổ như thế nào cho
Therefore, don't say such things to ordinary people; they
nên đừng nói những lời đó vào bàn dân họ
know how to do it and they don't speak
cũng biết làm điều đó và họ không nói
frivolous words. So, those who take
những lời phù phiếm cho nên cái người
refuge in the
quy y Tam Bảo thì cái việc hoàn thiện
Three Jewels will do much more good than those who don't. They
so với người không quy y Tam Bảo thì
don't understand, right? That means they
không quy tao bảo không hiểu được đúng
are still doing good, not
không Tức là vẫn đang đi làm thiện đấy
not doing good at all. If you like
chứ gọi không đi làm thiện đâu đấy thích
doing good for a while, you
là một thời gian làm thiện thì chúng ta
'll do much more good with those who take refuge in the Three Jewels, right?
sẽ làm với người quy y Tam Bảo được làm
You see, we're only comparing good deeds. Taking refuge in the
bạn thấy chúng ta chỉ so với việc thiện
Three Jewels isn't
thôi còn quy y Tam Bảo nó không có một
mandatory, and there's no
cái sự bắt buộc và cả không có sự bắt
obligation. We will
buộc mà chính chúng ta sẽ có được cái
benefit because opportunities for success are everywhere.
lợi ích vì ở đâu cũng có hội trúng không
There are opportunities for spiritual success around us,
chúng ta có cơ hội trúng tâm linh có cơ
opportunities for spiritual success. Those who take refuge in the Three Jewels
hội trung tâm đến những người quy y Tam
have a great advantage.
Bảo được một cái lợi thế rất là nhiều đó
Yes, that...  The opportunity to win in
Ừ cái hội trúng mà thiện tâm linh trong
this spiritual realm, the chances of winning in this spiritual realm, those who
cõi này những cơ hội trúng trong cõi tâm
have taken refuge in the Three Jewels,
linh đã quy y Tam Bảo
have become disciples of Buddha. From the celestial beings
anh đã làm đệ tử phật từ chư thiên cho
to the gods, people will
tới chư thần người ta sẽ đặt người ta sẽ
call them friends and
là gọi là bạn bè của mình và người ta
help them a lot. That is the blessing of
giúp mình được rất là nhiều Cái đấy là
those who have taken refuge in Buddha.
người đã Tử Phật được cái Phước báo đó
Sometimes there are
đôi khi có những ngọn lại có những khó
difficulties. Why do people say, "I went
khăn Tại sao người ta nói là tôi tôi đến
to Buddha, I truly received protection"? That
chỗ Phật tôi mạch thật được sự ra hộ cái
is from the blessings of the Buddhas, from the
đấy là được từ sự gia hộ của chư Phật từ
blessings of the celestial beings. The benevolent gods
sự gia hộ của chư thiên chữ Thiện thần
protect you. Those who take refuge in the
người ta gia hộ cho mình đấy trên cái
Three Jewels receive a lot of protection from the celestial beings of the Upper Forest.
thiên Thượng Ngàn hộ Trì ta rất là nhiều
If it is truly precious, then those who have taken
nếu thực chất quý chứ còn cái người đã
refuge in the Three Jewels and then follow
quy y Tam Bảo xong rồi xong lại đi theo
another religion, then go to fortune tellers, then do all sorts of
cái đạo khác xong lại đi xem bói xong
things, that is not taking refuge in the
lại đủ thứ thì cái đấy không phải quy y
Three Jewels. Do you understand, fellow practitioners?
Tam Bảo các đạo hữu rõ chưa ạ thấy chúng
We must explain this to
ta phải giải thích cho cho cái người
our loved ones. Things don't force
thân của chúng ta như thế vật không bắt
us to take refuge. Let's take
mình quy giống như giống chúng ta sẽ lấy
an example: at home, we have a
một cái ví dụ thế này ở nhà
diet, there are textbooks for sale, there are
ăn kiêng có bán sách giáo khoa có bán
textbooks for sale. My wife is at school...  When
sách giáo khoa vợ ở trong trường cũng
it comes to textbooks and lessons, one person
lấy sách giáo khoa bài học thì một người
learns on their own, while another learns with a teacher. Which is
tự học và một người có cô giáo dạy khi
better and takes longer?
hơn và lâu hơn ạ
Learning at school is still better, right? At school,
Anh ở trường vẫn hơn đúng không ở trường
it's simpler, but having a teacher is better.
vẫn đơn thì có cô giáo dạy cho mình thì
The Buddha was someone who did extremely good deeds,
Đức Phật là người đã làm việc thiện cực
and he did so much to
thiện và ngài đã làm cực việc thiện để
reach the same level as a teacher who
đạt được trình độ giống như cô giáo đã
went to school. He went to school and learned through this lesson plan.
đi học ạ cái đi học qua cái giáo án này
So, if the Buddha taught us,
rồi ạ Thế và Đức Phật dạy cho mình thì
we would be able to do more good, right? That means
mình sẽ làm thiện được nhiều hơn đúng
we don't have a lesson plan, we
không Tức là chúng ta không thì giáo án
do more good. We can
chúng ta làm mình nhiều hơn còn chúng ta
also do good, we can buy a
cũng đi làm thiện có thể mua được cái
lesson plan out there, but we might make mistakes, right?
ta làm sai bài là chuyện bình thường
We can't be as good
phải không chúng ta không thể thiếu bộ
as those who have a set of lessons.
được bằng những người có người giận cái
The Buddha was someone who practiced
trên Đức Phật là người đã thực hành cái
this lesson plan of doing good
giáo án làm thiện này một cách nhuần
perfectly, and he taught it to us so
nhuyễn và ngài dạy lại cho giáo án để
we could learn.
cho chúng ta làm hiện chúng ta học Ngày
We can do good through
thì chúng ta có thể làm thiện được từ
every word, every little gesture, every
từng câu nói một từng chút từng chút một
action, every thought.
cử chỉ hành vi suy nghĩ chúng đã làm
But if we don't study
thiện được thế nhưng chúng ta không học
Buddhism, sometimes our actions and thoughts are wrong.  That's how
phật thì đôi khi chúng ta chân tay chúng
we are.
ta là
But later we can work on this.
thế Nhưng tí nữa chúng ta lại có thể làm
Here's an example.
việc áp Đây là một ví dụ Đơn cử là một
For instance, let's say we give someone
ví dụ ví dụ chúng ta cho ai một cái gì
something, and then they are ungrateful.
đó xong sau đó người ta vô ơn đối với
If someone studies Buddhism,
mình thế nếu như một người học phật thì
they would say, "It's a karmic connection.
người ta sẽ nói rằng là cái duyên nghiệp
Because in a previous life we ​​were ungrateful, so
như thế mà vì kiếp trước mình có vô ơn
now we are suffering more. It's
rồi cho nên bây giờ thì mình bị vỡ hơn
not their fault. They were kind to us." So, while
thôi chứ cũng không phải lỗi Tại người
we can keep our good deeds intact,
chúng ta được giữ trọn vẹn chưa trọn vẹn
those who are ungrateful are the
thì những cái người không học hoạt bị
ones who suffer. We would curse them, saying, "
người ta vô ơn Thì mình chửi thế nào
You've already given me something, and you're
mình chửi Lạc đã người ta cho rồi đấy
still ungrateful? You deserve to die!"
còn vỡ ơn mày chỉ chết đi là xứng đáng
So, isn't that like,
thôi cái ví dụ như thế Thế thì có phải
what we just gave, we're still
là cái mình vừa cho vào cái này mình vẫn
creating karma? Our good deeds aren't
tạo nghiệp không thì việc thiện của mình
complete, they're
không được viên tròn không không được
not perfect. If one side is educated and the
viên mãn không thích thì một bên có học
other isn't, the
lọt vào một bên không có học phật thì
consequences of good deeds are different. They're
cái phốt báo Thiện nó có khác nhau không
completely different, very different.
khác nhau hoàn toàn khác nhau rất nhiều
So, for those who follow
cho nên đối với những người
Buddhist teachings, we'll use this example
A phật pháp chúng ta sẽ nói ví dụ như
to help them understand. That is,
thế để cho họ hiểu điều đó tức là chúng
we study Buddhism or...  We don't lose money on alms
ta học hoặc chúng ta không mất tiền coi
bowls. Even if we take refuge in the
bát đâu chúng ta kể cả chúng ta quy y
Three Jewels and study Buddhist teachings, we
Tam Bảo chúng ta học phật pháp chúng ta
don't have to donate a single penny to the temple. What's the problem? Whether
không cúng dường vào chùa một đồng nào
or not to donate is our own decision,
cúng dường hay không là việc của mình
not that just because we take refuge in the Three Jewels we have to go
chứ không phải là cứ quy y Tam Bảo là
to the temple. No one
phải cũng được vào chùa Cái đấy không ai
forces us to do that, right? But if we take refuge in
bắt buộc đúng không Nhưng chúng ta có
the Three Jewels, our minds are
quy tam bảo thì tâm chúng ta có duyên
more receptive. It's like a child who wants to go
nhất nó giống như đứa trẻ Hạnh nó có xin
to school; they'll attend
vào trường học thì nó sao nó sẽ đi học
regularly. But the person who buys the lesson plans might
đều đặn còn cái người mua giáo án bài
not attend the meetings, right?
học thì hôm họp không không họp đúng
Because we attend classes, for example, with the support of fellow
không Vì chúng ta có đi học ví dụ các
practitioners and the Dharma center, we
quỹ đạo hữu có và đạo tràng thì chúng ta
encourage each other. That's the
sẽ được sách tấn nhau đấy là cái năng
power, isn't it? If we
lực đấy phải không còn nếu chúng ta
don't have a Dharma center, we'll just practice when we feel like it,
không còn đạo tràng thì chúng ta sẽ có
or not when we don't.
buổi thích thì tu không thích thì thế
That means we
không thích thì thôi tức là chúng ta
don't have the power of the community to help
không có năng lực của đại chúng giúp đỡ
us progress. It's the same
chúng ta để chúng ta tiến bộ thì cũng
when we practice. When we take refuge in the
như thế khi chúng tao tu tập Chúng ta
Three Jewels, we have the
quy y Tam Bảo chúng ta
world. We have the Dharma center,
thế giới Chúng ta có màu đạo tràng mọi
everyone is excellent, and they encourage us to come home early, which helps
người xuất sắc tấn chúng ta về sớm thì
us preserve our precepts
chúng ta sẽ bảo toàn giới của chúng ta
better.  Unlike the case of someone who
hơn không giống như cái trường hợp vừa
helps out late at night and then scolds you,
giúp khuya rồi lại vừa mắng chửi phải
right? So here we see that
không nhé Thế thì ở đây chúng ta thấy là
a person who takes refuge in the Three Jewels
một người đi quy y Tam Bảo thì kết người
will be able to do many times more good deeds.
ta sẽ làm được việc thiện gấp rất nhiều
Because they know about karma, they
anh Bởi vì người ta biết về nhân quả
know how to think about karma, they are
người ta biết tư duy nhân quả người ta
dedicated to studying Buddhist teachings. So you
chuyên nhất học phật pháp Thế thì bạn có
can explain to your husband that the karmic connection to
thể giải thích cho chồng bạn là như thế
doing good deeds of a person who takes refuge in the
làm việc thiện của cái người mà quy y
Three Jewels and the karmic connection to doing good deeds of
Tam Bảo và cái duyên làm việc thiện của
a person who doesn't are
cái người không quy y Tam Bảo nó đã hoàn
completely different.
toàn khác nhau
Those who take refuge in the Three Jewels can
số người quy y Tam Bảo người ta có thể
think about karma themselves;
tự người ta tư duy về nhân quả
having thought about karma has already created merit.
có tư duy về nhân quả đã làm phước báo
The Buddha taught this: The Buddha
rồi trên Đức Phật dạy thế này Đức Phật
saw that in
nhìn thấy trong 1
three hundred lifetimes,
ba trăm kiếp
when he returned, he only saw one
khi trở lại thì chỉ có thấy mỗi một
non-Buddhist being born into heaven
người ngoại đạo được sinh lên cõi trời
because they talked about having a little belief in
vì họ có nói tới có một chút tin kiếp
past and future lives. That's all. If we
trước kiếp sau có kiếp trước kiếp sau
have a little right
Ừ thế thôi đấy thích là có một chút
view, and we completely
Chánh kiến trên chúng ta hoàn toàn tư
think rightly, witnessing right knowledge
duy chính khiến trong chứng kiến chính
as truth, then
kiến thức là sự thật thì cái Phước báo
our merit will be much greater.  When
của chúng ta nó lớn rất là nhiều chúng
we sit together, if we have a single
ta ngồi chúng tâm có khỏi nên một cái
wish, we already have merit, right? The
mong muốn thôi chúng ta đã có phước báo
wish is for everyone to
rồi phải không mong muốn cho mọi người
know about Buddhism, to know about nature and its fruits. This
biết đến phật pháp biết thiên nhiên quả
wish is something we, as
cái tâm mong muốn đây chúng ta nó học
students, have set too high a standard for, is
sinh lập cao quá thì chúng ta rồi đúng
n't it? Therefore, compared to someone who
không cái cho nên là so với một người đi
does good deeds and has taken refuge in the Three Jewels,
làm việc thiện đã có quy y bằng một
the person who
người làm thiện chưa có quy y thì người
does good deeds and has taken refuge in the Three Jewels and studied
làm thiện có quy y Tam Bảo có học phật
Buddhism will do more good deeds.
pháp họ sẽ làm được nhiều thì thiện hơn
They accumulate more merit
họ xếp Tích tập được nhiều Phước báo hơn
because their thoughts are already correct,
do cái suy nghĩ của họ đã đúng phát rồi
and their minds will be less troubled, less
và cái tâm của họ sẽ ít phiền não ít oán
resentful, and they will eliminate
trách ít người ta Đoạn Trừ được rất
many impure thoughts.
nhiều cái tâm cậu uế của người ta chơi
They will naturally encounter merit. You see, that's what
người ta sẽ tự sinh gặp Phước nhé thấy
truly living a good life is.
đấy mới thật là sống Thiện đấy chứ còn
Doing good deeds before taking refuge in the Three Jewels is
làm việc thiện trước quy y Tam Bảo thì
n't necessarily the case. For
chưa chắc bạn
example, the
cho ví dụ như nào cái ví dụ mà vừa nãy
ungrateful person we just saw—of two people,
có một người vô ơn đấy thì hai người
of course, that person will live a better life than that person, right? The
đương nhiên cái người kia sẽ sống thiện
person who has taken refuge in the Three Jewels
người quy y Tam Bảo người ta tự quán
contemplates karma; they don't curse, they don't
chiếu nhân quả người ta không chửi bới
resent, they don't get
người ta không oán trách người ta không
angry—that's how they live a good life.  It's
giận hờn thì người ta đã sống chuyện hơn
harder to blame someone with hooves than to curse and
cái người có móng Bò khó oán trách có
swear, right? Even if you're angry
chửi bới rồi phải không Nhá có giận hờn
like the wind, people are more kind-hearted.
như gió chị đấy người ta súng thiện hơn
We haven't even talked about going so far as to sue. It's
chứ mình chưa nói đến đâu xa như mình
much easier for people with good intentions. You
tiện hơn rất là nhiều thì cái này các
can use many examples to
quỹ đạo hữu có thể lấy nhiều ví dụ để mà
explain this to those who think that
nói cho những người có cái quan điểm là
just living a good life is enough, and there's no need to take
chỉ cần sống thiện thôi cần gì phải quy
refuge in the Three Jewels. We can explain it
y Tam Bảo thì chúng ta chỉ giải thích
to them in a very simple way:
cho họ một phương diện rất đơn giản thôi
someone who takes refuge in the Three Jewels
là người quy y Tam Bảo thì
does more good than
em làm được nhiều thiện hơn so với chính
someone who doesn't. We don't
người đó không quy y Tam Bảo nhé Không
need to erase others, just compare them to
cần xóa người khác mà so với chính người
themselves; they do much more good without visiting the Three Jewels.
đó thôi không có đi thăm bảo làm thiện
Yes, yes.
hơn được rất nhiều là nha à